【名人堂】Gad梦想导师专访——赵毅
Lyndon丶
游戏开发节奏大师版本管理Cocos2dx游戏视觉接口

您好！很高兴您能接受我们Gad《名人堂》专栏的采访！

您的座右铭是什么？怎么理解这句话呢？

　　赵毅:博观约取，厚积薄发。博览群书，深思慎取，去粗取精，弃伪存真，这样才能在需要的时候充分发挥出自己的作用。



请简单描述一下您的工作历程。

　　赵毅:2010年进入腾讯互娱，担任客户端开发工作。经历过PC端游、网页游戏，手机游戏的开发，使用过cocos2dx、自研2d引擎、unity3d、flash等开发引擎和环境，开发过《全民小镇》、《节奏大师》、《全民偶像》、《摩登城市》、《糖之物语》等各种类型的游戏，从功能开发到性能调优，从底层核心到系统架构，在成为全栈女汉子的道路上不断前进。



（工作中的TA）

1.在开发过程中，哪些工具是您的最爱（如：操作系统，编程/脚本语言，文本编辑器，版本管理，shell，数据库，或其它没它你活不了的工具），为什么不是别的？

　　赵毅：其实在开发过程中，有很多离不开的工具。页游时期主要开发环境就是FlashBuilder，手游时期主要就是VS、XCode和Unity，这些都是项目开发本身所必需的工具，离了肯定玩不转啊（笑）。说到其他的工具，比较喜欢版本管理用的TortoiseSVN、对比文件用的BeyondCompare等，脚本语言的话比较喜欢用Python和Perl吧，主要是写打包资源的小工具时会用到。



2.从端游、页游转型到手游的开发，有哪些可以复制的经验？

　　赵毅：我的理解是，在不同类型的游戏开发中，有变化的部分，也有恒定的部分。所谓变化的部分，就是开发环境的变化，以及随之而来的开发工具和编程语言的变化，使得开发人员必须有针对性地对新的环境和工具重新研究和学习。而恒定的部分是指，无论是端游、页游还是手游，都是游戏在不同环境不同平台上的一个展现过程，其游戏开发的本质和核心思想是不变的。比如说我早期开发的《摩登城市》是一款模拟建设类的页游，但其中的客户端架构、斜45度世界坐标处理、建筑设计实现等等，都是不局限于页游本身的，所以后面开发手游《全民小镇》时，这些基础的底层架构和核心逻辑我们都是直接移植过来，大大提升了开发效率。无论针对什么样的平台开发游戏，无论使用什么开发工具和编程语言，这些基本的设计思想和架构理念都是可以通用的。



3.您认为节奏大师玩的好的人是反应和操作本来就比常人快还是长期训练的结果？

　　赵毅：必须说有些玩家确实点了节奏大师的天赋点，手速和乐感令人叹为观止。不过就个人来讲的话，多玩多练水平肯定是会有很明显的提升。在做节奏大师这个项目之前，对于这类音乐游戏我算是比较手残的，不过后来玩的水平也还算是不错（笑）。



4.全民小镇在开发过程中遇到过的难点有哪些？又是如何解决克服的？

　　赵毅：当时主要面临两个最难的问题，一是项目时间非常紧迫，另一方面就是团队部分成员对C++开发并不熟悉。面对这些问题的时候，主要是从几个方面来入手解决。

　　首先是对项目工作进行合理划分。将项目中比较底层核心的功能划分出来，并将需要用到的Cocos2dx接口进行必要的封装，除此之外相对简单的上层逻辑处理也按模块进行划分，这样就可以根据各部分的难易程度在团队内进行合理分配，也能实现各个部分的并行开发，确保开发进度。

　　其次，充分复用成熟经验。就像之前说到过的，在之前开发的同类型页游时所沉淀的客户端架构、斜45度世界坐标处理、建筑设计实现等经验，其开发思想和处理方法直接被应用到新的项目中，降低开发风险，提升开发效率。

　　此外还有很重要的一点，就是组内经验沉淀和分享。对于复杂的功能点或者团队内同事踩到的坑，我们都会沉淀成文字经验，并在组内进行分享，从而避免后续其他同事重复工作或者再次踩坑。

　　在这些策略的实行过程中，我们确保了项目的高效高质量开发，从10月底提出idea到第二年4月公测，短短几个月时间，我们在顺利实现iOS和Android双平台上线的同时，组内同事的能力也都得到了大幅提升。



5.对于即将步入游戏行业的开发新人，你有什么最想对他们说的话吗？

　　赵毅：主要想说两个方面吧。一是要多学习，尤其是客户端开发的同学们，在游戏开发的过程中，很可能要经历多种开发环境和开发工具的变更，因此就需要一直保持一个热爱学习的心态，不断接受和吸收新的知识，领会其精髓所在并在工作中灵活运用。另外一个就是要有强烈的责任心，对于自己的工作，要真正做到认真负责，这几个字看起来好像是老生常谈，但是要在实际工作中坚持一直做到其实并不是一件容易的事情，而这却又可以说是工作中最为重要的事情之一。

 

（生活中的TA）

6.作为女性程序员，又是在强度大和节奏比较快的手游团队，您是如何做到家庭和事业平衡的？

　　赵毅：我认为应该是要在家庭和事业中都认清并扮演好自己的角色，不要混淆两者。工作中，最重要的就是思考与专注，这样才能做到高效并且负责地完成自己的工作。思考让人可以选择更有效的方法解决工作中遇到的问题，专注可以提升完成工作的效率和质量。生活中，与家人互相包容互相体谅，充分利用工作之余的时间打理生活。



7.您有哪些个人爱好呢？

　　赵毅：比较喜欢音乐、旅游，还喜欢用自己不专业的手机相机记录一下旅游途中的美景。



8.您最喜欢的编程书是什么？ 为什么？

　　赵毅：最喜欢应该是《算法导论》吧，这应该是程序员算法必读书之一了。编程语言的话《C++ Primer》也是不错的书。



9.新的一年开始了，您有什么新年目标或者具体的计划吗？

　　赵毅：新的一年加入了新的项目组，现在正在新项目中不断努力拼搏，希望新项目能取得成功，项目大卖！
